1991 fanden bergwanderer einen der
bedeutsamsten funde der archäologie
die rede ist von der ältesten bekannten
natürlichen menschlichen mumia doch die
anfängliche ahnungslosigkeit über sein
wahres alter führte zu einigen verteilen
kann so wurde bei der bergung aus dem
eis hüfte mit einem presslufthammer
beschädigt wcs abstehende arm passte
nicht in den sagt weshalb der bestatter
ihn einfach gebrochen hat erst danach
erkannte man den wahren hintergrund rcs
unseren ungemein wert für die
wissenschaft aber woher weiß man dass
wie kann man das wahre alter einer
tausende jahre alten leiche ermitteln
chemiker willert levy entwickelte eine
methode mit der man bei 1 lebendigen
organismen herausfinden kann wann sie
zuletzt gelebt haben das gilt bei
menschen und tieren aber auch bei
gewissen objekten den schriftrollen zum
beispiel bestehen auch aus pflanzen oder
tierhäuten die einst lebendig waren man
nennt das verfahren die
radiokarbonmethode die zugrunde liegende
idee ist durch die bestimmung des
anteils von radioaktiven kohlenstoff auf
den möglichen todeszeitpunkt zu
schließen kohlenstoff ist
charakterisiert durch seine sechs
protonen im atomkern die anzahl der
neutronen kann jedoch variieren mann
bezeichnet diese verschiedenen
zusammensetzung als isotope c12 besitzt
sechs und c 13 7 neutronen diese beiden
kohlenstoff isotope sind stabil im
gegensatz zu 214 das acht neutronen
besitzt es ist radioaktiv und zerfällt
nach einer gewissen zeit dieses
radioaktiven kohlenstoff isotop entsteht
durch kosmische strahlung die auf unsere
atmosphäre trifft dabei kommt es zur
reaktion zwischen neutronen und
stickstoff atom so dass das
kohlenstoffisotops c14 unter aussendung
eines protons entsteht die konzentration
von c14 atmosphäre ist sehr gering
dennoch kann es wie auch andere isotope
auf der erde nachgewiesen werden dass in
der atmosphäre vorliegende c14 wird
durch die photosynthese der pflanzen
aufgenommen menschen und tiere essen
diese pflanzen wiederum wodurch sie
ebenfalls c14 aufnehmen gleichzeitig
entweicht der kohlenstoff unter anderem
durch atmung ein lebendiger organismus
nimmt also regelmäßig nicht nur stabil
sondern auch radioaktiven kohlenstoff
auf durch den tod wird die aufnahme
beendet
ab jetzt sinkt der anteil der c14
isotope durch den radioaktiven zerfall
stetig bestimmt man nun in einer probe
den verbliebenen anteil des radioaktiven
isotops lässt sich zurück rechnen wie
lange der tod zurück liegt bei 214 liegt
die halbwertszeit bei 5730 jahren das
bedeutet findet man zb genau die hälfte
der anfänglich zu erwarten
radioaktiven kohlenstoff atome war das
objekt auch vor 5.700 30 jahren zuletzt
lebendig bei der rückrechnung auf den
todeszeitpunkt ist es notwendig eine
vermutung anzustellen wie groß der
anteil von 10 14 zur lebenszeit der
probe war
dieser ist jedoch schwankungen
ausgesetzt er ist abhängig von der
stärke der kosmischen strahlung und dem
kohlenstoffkreislauf der erde die sonne
hat eine zyklische aktivität so dass die
anzahl der eintretenden neutronen
unserer atmosphäre variiert weiterhin
wird der kohlenstoff kreislauf durch
verschiedene komponenten beeinflusst
unter anderem durch die verbrennung
fossiler kraftstoffe seit der
industrialisierung insbesondere haben
aber atomwaffentests die konzentration
verändert hierdurch ist keine exakte
bestimmung des todeszeitpunktes mehr
möglich aber sehr wohl eine zeitliche
einordnung somit kam man zu dem ergebnis
dass sie rund 5300 jahre alt ist seine
leiche erzählt uns unzählige geschichten
über das leben in der jungsteinzeit die
menschen hatten schon schuhe rucksäcke
und tätowierungen durch die
aufgenommenen polen lässt sich sogar die
wanderroute seiner letzten tage
rekonstruieren
auch der mageninhalt seines letzten mal
ist erhalten bis sie das brot und
steinbock fleisch und wurde eine stunde
später von einem pfeil in den rücken
getroffen
schließlich lag er unter dem eis während
irgendwann die römer kamen die retter
kämpften maschinen entwickelt wurden und
der erste mensch zum mond flog es hat
etwas von einem zeitreisenden wenn uns
5000 jahre später asics körper aus der
jungsteinzeit mit all seinen organen und
unzähligen details vorliegt
[Musik]
eine mt dna-analyse es zeigt dass er dem
modernen menschen genetisch bereits sehr
ähnlich ist aber wie viel von noch viel
früheren menschenformen steckt noch in
uns das erfahrt ihr im buch des
genetiker sparrow von dem ihr eine 15
minütige zusammenfassung anhören könnt
möglich macht das blink ist eine app die
die kernaussagen von über 3.000
sachbüchern auf das smartphone bringt so
auch das wichtigste aus die neandertaler
und wir auf die linke.de / physik
erhalten 20 prozent rabatt auf das
jahres-abo blinkt es premium dass ihr 7
tage gratis testen könnt